,57-

eximia et salutaris, quam mihi uni sciturus sum.
Si cum hac exceptione detur sapientia, ut illam
40 inclusam teneam nec enuntiem, reiiciam. Nullius
boni sine socio iucunda est possessio.“ Divus
Ambrosiusss) in secundo librorum officialium sic
ait: „Quid enim prodest, habere sapientiam, si
consilium aegeo, si consulendi intercludas copiam.
45 Clausisti fontem, ut nec aliis influat nec tibi prosit.“

XXII.
De studiorum ordine et fine.

1 Superest nunc, ut de studii ordine, modo ac per-
severantia pro ingenioli nostri tenuitate paucis
agamus. Studium duplex est: morum et litterarum.
Morum studium hominem virtutibus componit, deo

5 et hominibus carum facit et tandem ad vitam
beatam perducit, cui quisquis mentem habet. dili-
gentissime vacare debet3 nam sine eo quantalibet
litterarum et philosophiae cognitio nequicquam
prodest. „Nihil est perniciosius homine docto et

ᾗ 10 malo“, ut Laurentius Valla praeclare ait. Patent

“ autem morum praecepta latissime sed quia eorum

quotidie bonus praeceptor discipulos admonet

facillimeque ex distichis, quae Catonisl) inscri-
buntur, ex Senecae opusculo de quattuor virtutibus

ζ 15 cardinalibus& ex aureolo Isocratisl) libello, ex

adolescentia item Jacobi Wimphelingi4) depromere
illa potest, ad litterarium studium transibo Gram-
maticae arti imprimis opera danda est, quae fons
est et origo artium liberalium. Ad eius rudimenta
20 percipienda puer uni probato autori assuescat:
Perotto, Sulpitio, Guarino Veronensi, Pyladae,

 

